NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
TÝR - Kuzey mitolojisinde savaş tanrısı.
Gücü ve müthiş cesaretiyle ünlü.
Savaşta kendini feda ettiğinde
sağ elini kaybetti.
Erik - Geçen gün seni görmek güzeldi!
Belki tekrar yapabiliriz.
Çok güzeldi!
Seni yakında tekrar görmek harika olur.
Tanrım.
Laurits? Magne? Aşağı gelir misiniz?
Bir şey söylemeliyim.
Vidar ölmüş.
Ne olduğunu bilmiyorum, iyi görünüyordu,
demek ki değilmiş.
Laurits. Bu korkunç bir şey.
BÖLÜM 4
HER CANLI ÖLÜMÜ YAŞAR
Delilik bu.
Önce babam, şimdi…
Aynı değil.
Senin babanla ilişkin iyiydi.
Benim değildi.
Bu hiçbir şeyi değiştirmez.
Fjor, üzgün olmaya hakkın var.
Ezelden beri beraberdik.
Ailenin reisiydi. İntikam almalıyız.
Bunu nasıl yapacaksın?
Kan intikamı.
Evet, kana kanla.
Ne olduğunu tam bilmiyoruz.
Öldüğünü biliyoruz.
Baltayla öldürüldü, Magne yapmış olabilir.
O kadar.
Hepsi o adi piçin suçu.
Laurits'ten mi öç alacaksın?
Evet.
Ya da…
Şimdilik oyunu oynayalım.
Kalp krizinden diyelim.
Merhaba.
-Merhaba, nasılsınız?
-Gir.
Bildiğin gibi…
Bu… Korkunç bir şey.
Başınız sağ olsun.
Hepimiz için bir şok oldu.
Hastalığını bilmiyordum.
Kalp krizi.
Evet, her yaşta olabilir.
Böyle bir durumda
iş yüzünden rahatsız ettiğim için üzgünüm.
Hayır, sorun değil.
Tamam.
Şirket ana sözleşmesine göre
şirketi en büyük oğul devralacak.
Vidar ile Fjor'un arasında
bir tür anlaşmazlık varmış galiba.
Dün Vidar işleri en kısa sürede
Saxa'nın devralabileceğini söyledi.
Hâlâ listede olduğunu biliyorum
fakat halefinin kim olacağını
belirlememiz gerçekten önemli.
Evet. Bence Fjor'la konuşmalıyız.
Hayır. Niye?
Öyleyse ben konuşayım.
Ana sözleşmeye bakabilirsin.
Kendim çıkarım.
Teşekkürler.
Ne diyorsun sen?
Rahatlıkla başa geçerim.
Evet, farkındayım.
Sadece…
Sadece düşündüm de…
Yasta mısın?
Kocamı kaybettim.
Ya sen?
Ne?
Etkilenmedin mi?
Hayır.
Fjor.
Ne istiyorsun?
Önemli bir şey söylemem lazım.
O gece sizin evdeydim. Jutulheim'da.
Vidar da oradaydı.
Ve Laurits…
Vidar onu incitecek sandım.
Vidar'la kavga ettik.
Sonunda…
…Vidar baltaya saplandı.
Eski dünya hakkında çok şey okudum Fjor.
Savaşta düşmüş olduğu için
oğlu olarak intikamını almak zorundasın.
Bunu istersen…
…yapabiliriz.
Fjor?
Evine git.
Ben yine de suçluyum.
Evet.
Vicdanın konusunda yardımcı olamam
ve bu dünyada, bu olay hiç olmadı.
DUR - GİRİŞ YASAK
Laurits…
Doktora gidiyorum.
Acaba…
Ne?
Kardeş olsak?
Üzgünüm ama…
Yaptığın şeyden sonra
seninle yaşamak nasıl olur?
Seni korumaya çalıştım.
Kimden?
Babamdan mı?
-Seni öldürecekti.
-Yok.
Beni öldürmek istemedi.
Beni eğitecekti.
Katil.
Senin için motor modifiye ederim.
Fakat senin engelli aracını
sekiz ayaklı altın bir ata dönüştüremem.
İşe dönmem lazım.
Onu ikna edeyim mi?
İstediğini yapmanı sağlayabilirim.
Selam!
Neden buradayız?
Trollgården'da çok göze battın da ondan.
Neşelen genç savaşçı.
Düşmana ilk büyük kaybı verdirdin.
Völva'nın öcünü aldın.
Ve Isolde'nin!
Birini öldürdüm.
Magne, o düşmandı.
Bu savaşın bir bedeli var.
Birini öldürdüm.
Onlar kadar kötüyüm.
İyi de Magne…
Tanrı olduğunu sanan
17 yaşında bir gencim.
Kardeşimin babasını öldürdüm.
Benden nefret ediyor.
Benden bu kadar.
Jutul ailesi devam etmekte olan
çevre davası ile Vidar'ın
ani ölümü arasında bir bağ olmadığını
belirtmemizi rica etti.
Vidar Jutul yaşadığı
ve çalıştığı Edda'da gömülmeyi
vasiyet etti. Cenazesi çok…
Evet. Çok kötü.
Vidar'ın sende yaşadığını
biliyorsundur umarım.
Şimdi böyle düşünmek zor
fakat ölmeden önce onu tanıdığın için
şanslıydın.
Tuhafsın.
Fakat hoşuma gidiyor!
Hasta mısın?
Doktordan yeni çıktım.
Meğer içimde tenya varmış.
Tenya mı?
Bir bağırsak paraziti.
Bunlarla kurtuluyormuşsun.
Kendi başına çıkmasını sağlıyormuş.
Tamam. İğrenç.
Jutul ailesi…
-Selam.
-Merhaba.
…özellikle Fjor Jutul'un
babası ve şirketten uzaklaşmasından sonra.
Yine sebze burger mi?
Abim niye böyle bir tavır aldı, bilmiyorum
fakat son zamanlarda
bazı kişisel sorunları var.
Bizler ise şirketimizin Norveç'in
en büyük beşinci şirketi
olduğu gerçeğiyle
yüzleşmek zorundayız.
Fakat önümüze bakıp
zararı azaltmaya çalışıyoruz.
Bu olayda karşı taraflardayız
fakat çok iyi be.
Senin kadar değil.
…sebebi geniş çaplı su kirliliği vakası.
Lakin şirket danışmanımız
firmanın davetini
akıllıca bir hamle olarak…
"Senin kadar değil."
Senin olayın ne ya?
Ona niye masaya servis var?
Başkasına yapmıyorsun.
Yani şu anda başka biri yok ki.
Burada yemek yiyor.
Yani hem çevre hem de işler için iyi.
Gay olduğu için mi?
Gay radarım şaşmaz.
Bunu pek yapmamışsındır.
Annesinin kuaförünün önünde
merdivende sevgilinle dondurma yemek.
Hayır, aslında yapmadım.
Annemle konuşuyorduk…
Buralardan değil.
Babam Jutul fabrikasında iş bulunca
buraya taşındık.
Annem şehre dönmeyi çok istiyor.
Kuaför salonunu satılığa çıkardı.
Gitmek istemiyorum
fakat annemle ben kaldık.
Onun için çok önemli.
Başka bir şey kaybetmek istemem,
dayanamam.
Beni niye kaybedesin?
Taşınmanı isteyemem.
Senin hayatın burada Fjor. Ailen de.
Sorunlar yaşadınız fakat geçecek.
Gelmek isterim.
Ciddi misin?
Evet! Gelmek isterim diyorum.
Ne zaman gidiyoruz?
En kısa sürede gitmek istiyoruz.
-Sınavlarım bitmeli.
-Tamam.
Sınavların biter bitmez gideriz.
Benimkiler de bitince.
Babanın cenazesi ne olacak?
Evet. Gideceğimi sanmıyorum.
Fjor, mecbursun.
EDDA LİSESİ
İyi ki geldin Magne. Hoş geldin Turid.
-Sağ ol.
-Evet.
Evet. Bildiğiniz gibi
Vidar'ın zamansız ölümü sonrası
Ran'ın yerine bakıyorum.
Evet, bu son derece…
Benim için
Magne'nin geleceği önemli.
Umarım bir çözüm buluruz.
Erik'le konuştum,
dediğine göre bir ihtimal… Yani…
Sokakta karşılaştık.
Sakın yanlış… Sadece arkadaşız.
Evet, tabii.
Magne, ders yılını
epey çalkantılı bir şekilde tamamladın.
Fakat geçmişi unutmak istediğimizi
memnuniyetle bildirmek isteriz.
Bu harika bir haber. Teşekkürler.
Magne…
-Teşekkürler.
-Evet.
Bana teşekkür etmene gerek yok Magne.
Ayrıca ders yılını bir tek yazılı sınavla
tamamlayabileceğine karar verdik.
Ve bunun için
ilgini çeken bir konu seçtik:
Kuzey mitolojisi.
Tanrım, çok heyecan verici.
Evet.
Huginn ve Muninn ve Zeus.
Seninle konuşmalıyım. Dışarıda.
Aklından ne geçiyordu?
Bizi bu şekilde terk edemezsin.
Tüm bunların ortasında
pes edip kaçacak mısın?
Birini öldürdüm.
Evet, sana destek oldum. Anlıyor musun?
Bu bir savaş, demiştin.
Savaşlarda birileri ölür.
Thor binlerce dev öldürdü.
Thor değilim belki.
Bunu söyleme sakın! Duydun mu?
Bunu söyleme sakın!
Vidar'ı hakladın.
Peki ya Ran? Saxa? Fjor?
Ve Laurits?
Laurits'ten söz etme.
Ona kimse dokunmayacak.
Bunu yapmalıyız!
Bizler devam edeceğiz, bilesin!
JUTUL ENDÜSTRİLERİ
Selam.
Yönetim kurulu üyelerimizin
resimlerini gördün mü?
Evet ama…
Bir grup beyaz, orta yaşlı erkek.
Bir şey yapmalıyız.
Dünya değişiyor.
Modern bir şirket gibi görüneceksek
zamana ayak uydurmalıyız.
Kadınlar 1000 yıl boyunca ezildi,
insanlara bunun nasıl yapılacağını
gösterebiliriz.
-Ben eski toprağım.
-Evet.
Merhaba. Meşgul müsün?
Sonra gelebilirim.
Özel bir şey konuşacaktım
ama işle ilgili.
Öğle molası.
Ben…
Baban için üzüldüğümü söylemek istiyorum.
Yakınlarımda olmak
sana zor geliyor olabilir,
malum…
Laurits için de kolay olmadı. Yani…
Turid, ne söylemek istiyordun?
Burada olmam senin için sorunsa
başka bölüme geçebilirim.
Gerek yok.
Duygularımızı karıştırmayalım.
Gerçekten mi?
Duygularla mı ilgili bu yani?
Kim olduğuna bağlı.
Bir açıdan akrabayız artık.
Bana Şampiyon de!
Merhaba!
Selam.
İdmana ne dersin?
Seninle mi?
Tamam ama seni pataklarım.
Hey! Düzgün yumruk at.
Biraz saygı göster bana.
Tamam.
Normalde kızlara vurmam ama sen istedin…
Vay be. Yumruğun sıkı.
Hakkını vermem lazım.
Pardon, kendimi kaptırdım.
Pes ediyor musun?
Boş versene. Ben asla pes etmem.
Ya şimdi?
Asla pes etmem. Az önce dememiş miydim?
Yaşlı kadının kolyesi sende.
Sen ve Magne'de kullandığı kolye?
Savaşta işe yarayabilecek biri var.
Pes etmeyen biri.
Hoş geldin dostum.
Protesto gibi olacak.
Olabildiğince çok insan toplamalıyız.
-Varsın, değil mi?
-Evet.
Bence harika olacak.
Selam Magne. Sen de varsın, değil mi?
Neye?
Oscar, Greta Thunberg'e dönüştü…
Yaptıklarımız işe yaramıyor.
Bunu sen ve Isolde başlattınız. Bu harika.
Vidar öldü, değil mi?
Görünüşe göre şimdi tüm kasaba
Jutul'ların tarafını tutuyor.
Onlara acıyorlar.
Saxa da kötülük imparatorluğunun
sözcüsü oldu.
Merhaba.
Bir dakika, geliyorum.
Selam.
Biliyorum, aramız biraz sorunlu.
Fakat şunu bil,
babanı kaybettiğin için üzgünüm.
Nasıl olduğunu bilirim.
Sağ ol.
SUYU İÇMEYİN!
ANNENİZ
Sağ ol oğlum.
Motor bende kalsın mı?
Sevgiler, baban.
-Merhaba.
-Selam.
Yiyor musun? Akşam yemeyecek miyiz?
Tenya için ilaç aldım da.
Yemekle birlikte almak gerekiyor.
Şimdi çıkmasını beklemeliyim.
Konserveden fasulye. İğrenç değil mi?
Başka bir şeyimiz yok.
Çalışıyordum.
Evet. Çocukların yemese de olur.
Hey…
Merhaba.
N'aber?
Pek bir şey yok.
Laurits vicdanımı sızlatıyor.
En azından bazılarımızda vicdan var.
Bana bir şans tanı.
Yaptığın ortada.
Cidden çocuklar.
İkinizin arası çok gergin.
Biliyorum, her şey zor
fakat sarılıp barışamaz mısınız.
Hadi.
-Neyin var?
-Yeni dokundum.
-Birden sancı saplandı.
-Hey.
-Kasıklarıma saplanıyor.
Ciddi misin?
Tenyadan. Yani…
Kakanı mı yapacaksın?
Banyoya gitmene yardım edeyim.
Hayır mı?
Tanrım. Bu normal değil.
Ambulans çağırabilir misin?
Ha siktir. Çok acıyor.
-Hastayı hazırlar mısın?
-Evet.
Bu da ne…
Ne? Ne görüyorsunuz?
Evet…
Her şey yolunda ama boyutları acayip.
Üçüncü ameliyathaneyi hazırlatın.
Elbette.
Ne? Ameliyathane mi?
Sana iyi bakacağız.
Merak etme. Buradakiler çok becerikli.
Eyvah! Ufaklık hareket ediyor.
Nedir bu?
Bu…
Normalde gördüklerimizden
biraz daha büyük sadece.
Ameliyat istemiyorum.
Söz verin. Ne olursa olsun
beni ameliyat etmeyin.
-Ameliyathane hazır.
-Kendim yapacağım!
Morfin verseniz?
Magne'nin doğumundan bile kötü.
On miligram morfin verin.
Her şey yolunda, nefes al.
-Sorun yok Laurits. Nefes al.
-Nefes al.
Çok kalabalığız. Birileri çıksın.
Duydun mu?
Çok kalabalığız. Çıkar mısın?
Magne, çık!
Geçti artık. O iyi.
Hayır. Dinlenmeli. Eve gidelim.
Sonra onu almaya geliriz. Tamam mı?
Magne.
Eve gidelim.
Merhaba Laurits.
Çok zor oldu.
Çok iyi ve hızlı iyileşiyorsun.
Bir şey soracağım.
Çıkarttığımız tenya
doktorun gördüğü en büyük tenya.
Bilime bağışlamak istiyoruz.
Hâlâ yaşıyor da.
Yaşıyor mu?
Evet.
Görebilir miyim?
Babasının kızı.
Gry'in sevgilisi.
Deli bir haftaydı.
Ran, piçi suçluyor.
Sadece beyaz şarap ve sigara içiyor.
O yapmadı.
Magne yaptı.
Bana gelip düello teklif etti.
Hayır…
İstersen sen yap.
Ne istiyorsun Saxa?
İşleri Moland ve ben yürütüyoruz.
Yaptığın konuşma durumu kolaylaştırmadı.
Şirketle bir alakan olacak mı
yoksa hiç yok musun diye
sormak zorundayım.
Yokum.
Tamam.
Cenazeye de gelmiyorum.
Gry ile gidiyorum.
Hep korkaktın zaten.
…bu yüzden şirketin başına
Saxa Jutul geçecek.
Fakat bugün Edda için zor bir gün.
Kasabamızın büyük bir evladının
cenazesi var.
Belki de en büyüğünün.
Vidar Jutul 52 yaşındaydı.
Sadece Edda değil,
tüm Norveç için önemliydi.
Bugün Vidar Jutul'u anıyoruz,
şanı daim olsun.
Umarım kilisede bize yer vardır.
Bunu yapamam anne.
Tabii ki yaparsın.
Hey.
Bunu Laurits için yapmalıyız. Onun babası.
Zavallı şey. Sen de acı çekiyorsun.
Onu pek sevmesen de.
Ya bunlar benim suçumsa?
Neden bahsediyorsun?
Anlamıyorum. Laurits, acele etmeliyiz!
Dünden beri odasından çıkmadı.
Tanrım, babana çok benziyorsun.
Yeni imajımı beğendin mi?
Hava almalıyım.
Magne?
Kimse var mı?
Bunu yapmak istemiyorum!
Onu öldürdüm!
Bunu istemiyorum!
Duyuyor musun?
Kardeşimi kaybettim!
Babamın cenazesine gecikme sakın.
İsa ve babamız pek uyumlu değil.
Yüce Tanrım, senin adını
Hamdederiz biz
Tüm dünyada ve göklerde
Tüm sıkıntılı ruhların
Tüm bunalmış insanların
Sesleri yükselir birlikte
Yüceliğini överken
Tanrı Tanrı'dır
Tüm dünya mahvolmuş olsa da
Tüm insanlar ölümü tatmış olsa da
Bugün bu kasabanın bir evladına
veda için eski bir sözü kullanacağız.
Bu özellikle Vidar Jutul için geçerli.
Çünkü bu ailede oğullar
nesillerdir babalarının izinden gitti,
her zaman aynı yüce amaçla.
Bir Hristiyanlık öyküsü gibi.
Oğul, babasını takip eder…
…ve meşaleyi taşır.
Vidar müthiş bir meşaleydi.
Yüce Tanrım.
Tanrımız bizimle konuşuyor sanki.
Bunu istemiyorum. Lütfen Tanrım.
Bunu istemiyorum.
O yüce bir insandı.
-Devam etmek istemiyorum.
-Bize örnek hâlde
varlığıyla ışık saçıyordu.
Vidar'ın izinden kim gidecek peki?
Ailenin bana söylediğine göre
modern çağa ayak uyduracaklar
ve babasının izinden Saxa gidecek.
Oğullar savaşa dönün.
Devam etmek istemiyorum.
Beni affedin.
İstemiyorum. Artık istemiyorum.
Devam etmek istemiyorum.
Tanrım,
yaptığım şey için beni affet.
Onlar gibi olmak istemiyorum.
Yardım et.
Kendim olmak istiyorum.
Hepsi bu mu?
Evet, çantamı almalıyım.
Tek eksiğimiz Fjor galiba.
Evet. Eşyalarını almaya gitti.
Ne fırtınaydı ama.
Veda etmeye geldim.
Babana olanlara üzüldüm.
Geri gelecek misin?
Sanmam.
Fjor ile bir şeyler deneyeceğiz.
Yeni bir başlangıç.
Beni burada tutacak bir şey yok.
Ya da…
Biliyorsun.
Seni özleyeceğim.
Keşke senin gibi olsaydım.
Mücadele için kalanlardansın.
Hâlâ 500 metreye çekiç atıyor musun?
Umarım atmıyorumdur.
Selam.
Hazır mısın?
Eşyaların nerede?
Yine de cenazeye gittim.
Bu iyi bir şey. Veda edebildin.
Seninle gelemem.
Ne?
-Hayatım burada.
-Öylece gidecek misin?
Neler oluyor?
İstediğin buydu.
Öylece gidemezsin. Yapamazsın.
Fjor. Artık ikimiz varız.
Bunu yapmalıyım. Senden çok daha önemli.
O yüzden git.
Git!
Hadi!
-Ya Fjor!
-Yürü sen.
-Emin misin?
-Evet, yürü!
Üzgünüm baba.
Eve döndüm.
Benimle gurur duymanı sağlayacağım.
Başladığın şeyi bitireceğim.
Onları yok edeceğim.
Alt yazı çevirmeni: Murat Karahan